---
Title: 「当選確率が2倍に！」の解釈
Date: 2011-01-16T05:54:37+09:00
URL: http://tarao.hatenablog.com/entry/20110116/1295211277
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/tarao/tarao.hatenablog.com/atom/entry/6653586347149236180
---

「MacBook Air 11インチ欲しい！」のキャンペーンページに,

><blockquote cite="http://d.hatena.ne.jp/keyword/MacBook%20Air%2011%A5%A4%A5%F3%A5%C1%CD%DF%A4%B7%A4%A4%A1%AA" title="MacBook Air 11インチ欲しい！"><
><h4 style="border: none ! important; padding: 0 ! important; margin-top: 0; margin-bottom: 0.2em; font-size: 100%; color: #333333;">はてなブックマークを使って当選確率UP！</h4><
><p>さらに、このキャンペーンページをあなたのはてなブックマークに追加すると、当選確率が2倍に！この機会にぜひはてなブックマークもご利用開始ください。</p><
><p><span style="color: #666666; font-size: 80%;">※ブックマークだけでは応募できません。応募には、ダイアリーの投稿が必須となります。</span></p><
<cite><a href="http://d.hatena.ne.jp/keyword/MacBook%20Air%2011%A5%A4%A5%F3%A5%C1%CD%DF%A4%B7%A4%A4%A1%AA">MacBook Air 11インチ欲しい！</a></cite>
></blockquote><

と書いてあって, この意味を誤って解釈したせいで2倍になる理由がわからずに悶々としたので, どう誤ったか, 本来はどういう意味なのかまとめておく.

=====
** 前提条件

1名の当選者は, 「少なくともダイアリーを書いた人」のリストに, 「ブックマークもした人」のリストを加えたリストからランダムに選択して決めるとする. つまり, 「ダイアリーに書いただけの人」は1口だけの応募, 「ブックマークもした人」は2口の応募と見做す.

** 誤った解釈

>>
...に追加すると、ブックマークに追加しなかった場合と比べて、当選確率が2倍に！
<<

この解釈だと2倍にならない.

ブックマークに追加しなかった場合の「少なくともダイアリーを書いた人」の人数を[tex:D_1]人, 「ブックマークもした人」の人数を[tex:B_1]人とする. この場合, 自分は[tex:D_1]人の方に含まれていて, 当選確率は

[tex:\frac{1}{D_1+B_1}]

となる.

ブックマークに追加した場合, 「少なくともダイアリーを書いた人」の人数は[tex:D_1]人のままで, 「ブックマークもした人」の人数は[tex:B_1+1]人になり, 自分は[tex:D_1]人と[tex:B_1+1]人の両方に含まれていて, 当選確率は

[tex:\frac{2}{D_1+B_1+1}]

となる. 分母に1が加算されている分, 「2倍」よりは少しだけ低い確率になってしまう.

** 正しい解釈

>>
...に追加すると、ダイアリーに書いただけの人と比べて、当選確率が2倍に！
<<

この解釈なら正しい.

「ダイアリーに書いただけの人」の人数を[tex:D_2]人, 「ブックマークもした人」の人数を[tex:B_2]人, それぞれの人の当選確率を[tex:p_D], [tex:p_B]とする.

「ブックマークもした人」の当選確率は, 「ダイアリーに書いただけの人」の当選確率の2倍だと言っているので,

[tex:2p_D = p_B \qquad \cdots\;(1)]

でなければならない. 「ダイアリーに書いただけの人」と「ブックマークもした人」それぞれのうち当選する人の人数の期待値は[tex:D_2p_D]人と[tex:B_2p_B]人で, 全体では1名だけが当選するので,

[tex:D_2p_D + B_2p_B = 1 \qquad \cdots\;(2)]

が成り立っていなければならない.

(1)と(2)からなる連立方程式は

[tex:\begin{array}{lcl} p_D &=& \frac{1}{D_2+2B_2} \\ p_B &=& \frac{2}{D_2+2B_2} \end{array}]

という一意な解を持つ. さらに, [tex:p_D], [tex:p_B]の分母の[tex:D_2+2B_2]は, 「少なくともダイアリーを書いた人」の人数([tex:D_2+B_2]人)と「ブックマークもした人」の人数([tex:B_2]人)を合わせたものになっており, [tex:p_D]の分子は, 「ダイアリーに書いただけの人」は1口, [tex:p_B]の分子は「ブックマークもした人」は2口ということを表し, 前提条件にも合致する.

従って, 確かに「ブックマークもした人」の当選確率は「ダイアリーに書いただけの人」の当選確率の2倍になる.

** 感想

結果的には確かに「ダイアリーに書いただけ」の<b>他人</b>と比べれば当選確率が2倍になっているけれど, 「ダイアリーに書いただけ」だったかも知れない並行世界の<b>自分</b>と比べると2倍にならないので, 「今自分はどう行動すべきか」と考えているときに「2倍になりますよ!」と言われたら「え, ならないじゃん」と勘違いしても仕方ない気がする. 「ブックマークにも追加することで2口応募できます」とだけ言われればすんなり受け入れられたのに......
