---
Title: ' このブログのデザインを変更した'
Category:
- hatena
Date: 2010-06-04T13:18:24+09:00
URL: http://tarao.hatenablog.com/entry/20100604/1275625104
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/tarao/tarao.hatenablog.com/atom/entry/6653586347149236265
---

いまさらながら, デザインをいじってみた. Hatena2-darkgrayを基本として変更.

=====
** タイトル画像

せっかくなので, 化物語の各話タイトル風のを作った. 和文フォントは化物語の各話タイトルそのものに書いてある通りHGP明朝B. 英文フォントは似たのを探したらMonotype Corsivaがそれっぽい. 下に出ている数字の意味はよくわからないので, 「貳」「伍」「拾」「陸」は化物語での数字, 「佰」「夜」「日」「記」は小説版で「百」「夜」「日」「記」の各文字の出現する回数で代用. 先頭に0がつくかどうかはてきとー.

** サイドバーは要らない

個人的には, できればブログにサイドバーはない方がいい. ブラウザは縦置きのワイドディスプレイに全画面で表示していて, このワイドディスプレイ全盛の時代でも横幅が1050しかないので, サイドバーが2列あるブログなんかを読むときにはFirebugでサイドバーの要素を削除するくらいに, ブログにサイドバー要らない派. スマートフォンまでいくと専用デザインを用意すべきとしても, ノートPCやネットブック, タブレットPCでWebを見る人も多いだろうに, 幅1000くらいで快適に閲覧できないサイトは酷いと思う.

もともとサイドバーにあった項目ごとに要るかどうか確認.

:カレンダー:自分のブログでも他人のブログでも使ったことがない
:カテゴリー:自分ではたまにしか使わないけれど, 他人のブログを読むときにまずこれを使うという意見を頂いた
:最新タイトル:ブログトップが見やすければ要らないはず
:最近のコメント:ブログ主が把握してればいい(/<id>/commentlistやm.hatena.ne.jpをマメにチェックする)
:最近のトラックバック:ブログ主が把握してればいい(/<id>/trackbacklist, 同上)
:プロフィール:リンクは欲しいけれど, 内容が常に表示される必要はなく, 見たいときに見られればよい

カテゴリー以外は消して, <code>.sidebar</code>を右側に出すのをやめてヘッダに持ってきて, <code>.hatena-moduletitle</code>, <code>.hatena-modulebody</code>, <code>.hatena-modulebody ul</code>, <code>.hatena-modulebody ul li</code>をインラインに表示すれば, すっきり見せられる.

** 時刻にタイムゾーンを表示

個人的な趣味でタイムゾーンはUTCになっているので, それを表示. CSSセレクタでテキストノードは選択できないので, 仕方なく<code>.sectionfooter:after</code>で指定. このために, 日付の後ろに出てしまうブクマ数表示などはやめた. はてなブックマーク拡張を使っている人はタイトルのところに出るし, permalinkを開けばブクマコメント一覧が出るので問題ないと判断した.

ちなみにIE8では表示されない.

** はてなブックマークコメントをpermalinkのとき以外は表示しない

はてなブックマークコメントの表示を有効にしているとブログトップで記事を一覧したときにも表示されてしまう. せっかく続きを読むを多用して一覧しやすくしていてもごちゃごちゃしてしまうので, ダイアリーのコメントが表示される場面にのみ表示するようにした.

ただし, CSSセレクタの<code>E:not(...)</code>や<code>E+F</code>を使っているので, やはりIE8だとうまくいかない.

** ソースコード

http://gist.github.com/424485
